### 2012-04-07 paper.tex
Just a regular commit

\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд `хаків', котрі допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних випадках, офіційної реалізації не буде. Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі, аргументуючи таке рішення кількома аргументами. Нижче приведені деякі з них:
 \begin{itemize}
    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона порушує структуру стекових фреймів.
    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на їх вибір, є хибним. Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії). Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться на сумісностях усіх штибів.
    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування. Він визнає її важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
 \end{itemize}

@@

\section{Реалізації Python}

\subsection{CPython}

\subsection{Jython}

\subsection{IronPython}

\subsection{PyPy}

>>>>

\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд `хаків', котрі
допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних
випадках, офіційної реалізації не буде. Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі,
аргументуючи таке рішення кількома аргументами. Нижче приведені деякі з них:
 \begin{itemize}
    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона
    порушує структуру стекових фреймів.
    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною 
    оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на 
    їх вибір, є хибним. Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть 
    писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії). 
    Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться 
    на сумісностях усіх видів.
    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування. Він визнає її 
    важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте 
    заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
 \end{itemize}

@@

\section{Реалізації Python}
Оскільки сам Python кожної версії можна розглядати як стандарт, накладений на синтаксис та
семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для `маневру' -- багатьох можливих реалізації стандарту. Що, власне, і відбувається.

\subsection{CPython}
CPython -- реалізація стандарту мови Python на C -- є головною реалізацією. Власне, сам стандрат Python і ототожнюється із CPython. CPython завжди містить найновішу версію пітона у кожній із двох мажорних гілок. Розробляється CPython так званою Python core team -- командою ядра пітона, котру буде описано нижче.

\subsection{Jython}
Jython - реалізація мови Python на мові Java, котра дозволяє використовувати класи Java у 
Python-скриптах та компілюється у байт-код JVM. Однією із визначних відмінностей Jython від
CPython є відсутність у першому сумнозвісного GIL, відповідно, повноцінна підтримка 
багатопоточності. Серед інших відмінностей, варто згадати заміну у Jython пітонівського 
збирача сміття на такий самий із JVM.
Цікаво, що популярний веб-фреймворк Django має спеціальний проект Django-Jython, котрий на
сьогоднішній день надає версію коду Django 1.3.x, що може виконуватися на Jython.
Остання стабільна версія стандарту Python, реалізована у вигляді Jython -- 2.5.2, у стані 
бета-тестування перебуває версія 2.5.3b1.

\subsection{IronPython}
IronPython -- реалізація Python для фреймворку .NET. Код IronPython, відповідно, може 
використовувати класи .NET та компілюється у CIL. Цікаво, що реалізація IronPython є 
програмним забезпеченням з відкритим вихідним кодом. Версія пітона, що реалізована на даний 
момент -- 2.6.

\subsection{PyPy}
PyPy -- це версія мови пітон, написана на мові пітон. Причому, вона написана на спеціальній 
підмножині мови пітон, що називається RPython (Restricted Python, обмежений Python). Одна 
із найбільш вагомих рис версії полягає в тому, що вона додає JIT-компілятор до Python, і за 
рахунок цього велика кількість коду працює на PyPy у рази швидше, ніж на чистому CPython. 
Крім того, стверджується, що PyPy має кращі показники щодо використання пам'яті та має 
можливості для запуску так званого ненадійного коду (untrusted code) у пісочниці (sandbox) 
без небезпеки. Багато існуючих бібліотек, наприклад, Django, Twisted та Flask підтримуються 
PyPy. Також, ведеться активна робота над підтримкою NumPy.

Остання реалізована версія стандарту у PyPy -- 2.7.2.
